# 等待·唤醒机制 与生产消费者模型

等待唤醒机制：线程之间的通信

通过保证在临界区上由多个线程的相互排斥从，线程同步完全可以避免资源冲突的发生，但是有时还需要线程之间的相互协作。使用条件便于线程之间的通信。

线程间通信三大问题：

1，分工

2，互斥

3，同步

重点： 有效利用资源 ：对其状态的判断

## 1.机制



**同步队列：**所有尝试获取锁对象失败的线程保存在这个队列中，排队等待获取锁；

**等待队列：**已经拿到锁的线程，在等待其他资源时，主动释放锁，置入该等待队列中等待被唤醒。

  队列先进先出：引出“**公平锁**”



## 2. synchronized锁 等待唤醒 实现机制

### 2.1 机制

没有资源-->消费者线程唤醒生产者线程-->消费者线程等待-->生产者线程生产-->资源生成-->修改资源状态为“有”;

有资源-->生产者线程唤醒消费者线程-->生产者线程等待-->消费者线程消费-->消费资源-->修改资源状态为“没有”；

 

Object下的方法：

### 2.2 wait():

1.wait()方法的作用是使当前执行代码的线程进行等待，wait（）方法是Object类的方法，该方法用来将当前线程置入“等待队列”中，并且在wait（）所在的代码处停止执行，直到被唤醒或被中断。

2.wait（）方法只能在同步块或同步代码中使用。如果调用wait（）方法时必须持有锁，会抛出异常。

3.重载 

```java
public final native void wait(Long timeout):
```

等待一段时间，若没有唤醒，自行唤醒，并将自己置于同步队列中

4.注意！！！：

一旦线程调用待条件的await（）

**请解释sleep（）与wait（）的区别：**

> 1.sleep()是Thread类中定义的方法，到了一定的时间后该线程自动唤醒，不会释放对象锁；
>
> 2.wait()是Object类中定义的方法，要想唤醒必须使用notify（）、notifyAll（）方法才能唤醒锁，会释放对象锁。

### 2.3 notify():

会在等待队列中任意唤醒一个线程，将其置入同步队列尾部，排队获取锁。

唤醒对象获取了锁，只有其执行完毕后才会释放锁。

### 2.4 notifyAll（）：

会把等待队列中的所有线程都唤醒，都置于同步队列中。

#### 2.5 注意：

> 1.wait（）与notify()必须由同一个锁调用
>
> 2.wait（）与notify（）都属于Object类的方法；
>
> 3.wait（）方法与notify（）必须在同步代码块或同步方法中使用，首先必须获取锁。
>



## 3. Lock锁 等待唤醒 实现机制

### 3.1 Condition 简介 

线程间的通信通常用到Object类中的 wait（），notify()这两个方法以及他们的重载。这两个方法是与对象监视器配合完成线程间的等待/通知机制，而Condition 与Lock配合完成等待唤醒机制，前者是java底层级别的，后者是语言级别的，具有更高的可控制性和扩展性。

两者的功能特性差异

1,Condition能够支持不响应中断，而通过使用Object方式不支持

2,Condition能够支持多个等待队列（new 多个Condition对象），而Object方式只能支持一个

3,Condition能够支持超时时间的设置，而Object不支持

### 3.2 Condition实现原理

#### 3.2.1 等待队列

创建一个Condition对象使用`lock.newCondition()`,这个方法实际上会呢哇出一个ConditionObject对象，该类是AQS的一个内部类，AQS内部维护了一个**同步队列**，**所有获取锁失败的线程会尾插中这个同步队列中**，而，condition内部也是同样的维护了一个**等待队列，所有调用condition.await方法的线程会加入到等待队列中，并且线程状态转换为等待状态。**

多次使用`newCondition()`	创建对象，会创建出多个等待队列，即**一个Lock可以持有多个等待队列。**而之前的Object对象监视器只能拥有一个同步队列和一个等待队列

### 3.3 方法

#### 3.3.1 await()

释放Lock锁，将线程置于等待队列阻塞

一旦线程调用带条件的await（），线程就进入等待状态等待恢复信号。如果忘记对状态调用signal（）或者`signalAll`（），那么线程就会永远等待下去。

重载：await（）

#### 3.3.2 signal（）与`singalAll`

调用signal()或`signalAll`可以将等待队列中的等待时间最长的节点移动到同步队列中。

### 3.4 注意

状态由Lock对象创建。为了调用任意条件（如await（）、signal（）和`signalAll`（）），必须首先获取锁。如果没有获取锁就调用这些方法，会抛出`IllegalMonitorStateException`异常。

## 4 .到底使用`sunchronized` 还是Lock？

1.若无特殊的应用场景，推荐使用synchronized,其使用方便（隐式的加减锁）,并且由于synchronized是JVM层面的实现，在之后的JDK还有对其优化的空间。

2.若要使用公平锁、读写锁、超时过去锁等特殊场景、才会考虑使用Lock



## 5 . 生产-消费者模型

1，资源类：设置资源属性；设置资源状态；

​     资源状态分为两类

​    1）true：有资源

​    2）false：没有资源

2，生产者：生产者类是一个线程类，实现Runnable接口，设置线程任务：生产资源

3，消费者：消费者类 是一个线程类，实现Runnable接口，设置线程任务：消费资源

4，测试类：包含mian方法，生产方法和消费方法。

实例 实现：

```java
package PrCoTest;

/**
 * @Name：  生产消费者模型
 * @Author：ZYJ
 * @Date：2019-06-10-19:46
 * @Description:  模拟线程间通信
 */

/**
 * 测试类，包含main方法,创建生产消费者线程
 */
public class PrCoDemo {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
      Goods goods =new Goods();
      Produce produce = new Produce(goods);
      Consumer consumer = new Consumer(goods);
      Thread produceThread= new Thread(produce,"生产者线程");
      Thread consumerThread = new Thread(consumer,"消费者线程");
      produceThread.start();
      produceThread.sleep(1000);
      consumerThread.start();
    }
}

/**
 * 资源类
 * 设置资源属性 资源状态
 * 同步生产方法
 * 同步消费方法
 */
class Goods{
    private  String goodsName;//商品名称
    private  int count; //商品数量

    /**
     * 生产方法
     * 对资源的状态进行判断 若有资源  调用wait()等待
     *                     若无资源  生产
     * @param goodsName
     */
    public synchronized void set(String goodsName) throws InterruptedException {
        //有商品
        if(count>0){
            System.out.println("有"+goodsName+"，等待消费者消费....");
            wait();
        }
        //没有商品
        this.goodsName=goodsName;
        this.count=count+1;
        System.out.println("生产"+toString());
        //生产完毕，唤醒消费者线程消费
        notify();
    }

    /**
     * 消费方法
     * 对资源状态进行判断  若有资源，消费 ，消费后将状态置为 没有资源
     *                    若没有资源 调用wait() 等待
     */
    public synchronized void get() throws InterruptedException {
        //没有商品
        if(count==0){
            System.out.println(goodsName+"没有卖光了，等一等...");
            wait();
        }
        //有商品
        this.count=this.count-1;
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("买买买"+toString());
        //消费完毕，唤醒生产者线程生产
        notify();
    }

    @Override
    public String toString(){
        return "Goods[ goodsName="+goodsName+",库存为"+count+"]";
    }
}


/**
 * 生产者类
 * 创建资源对象变量，有一个带参的构造方法为这个资源变量赋值
 * 覆写run()方法，设置线程任务
 *
 */
class Produce implements Runnable{
    private  Goods goods;

    Produce(Goods goods) {
        super();//子类没有无参构造时，显示super().
        this.goods = goods;
    }
    //设置线程任务
    @Override
    public void run() {
        try {
            this.goods.set("房子");//调用生产方法
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

/**
 * 消费者类
 * 创建资源对象变量，有一个带参的构造方法为这个资源变量赋值
 * 覆写run()方法，设置线程任务
 */
class Consumer implements  Runnable{
    private  Goods goods;

    Consumer(Goods goods) {
        super();
        this.goods = goods;
    }

    //设置线程任务
    @Override
    public void run() {
        try {
            this.goods.get();//调用消费方法
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```



